Agradecimentos
--------------

Tem sido um prazer trabalhar com o corpo docente, funcionários e estudantes na Universidade da Califórnia, em Irvine, durante meu período como doutorando. Esse trabalho não teria sido possível se não fosse pela liberdade que eu recebi para perseguir meus próprios interesses acadêmicos, em grande parte graças à bondade e considerável mentoria provida por Dick Taylor, meu orientador de longas datas. Mark Ackerman também merece grande parte da minha gratitude, porque foi em sua aula sobre serviços de informação distribuídos em 1993 que fui introduzido à comunidade de desenvolvedores da Web e me levou a todo o trabalho de projeto descrito nessa dissertação. Da mesma maneira, foi o trabalho de David Rosenblum em arquiteturas para a escala da Internet que me convenceu a pensar na minha própria pesquisa em termos de arquitetura, ao invés de simplesmente hipermídia ou o projeto de protocolos da camada de aplicação.

O estilo arquitetural da Web foi desenvolvido iterativamente ao longo de um período de seis anos, mas principalmente durante os primeiros seis meses de 1995. Ele tem sido influenciado por incontáveis discussões com pesquisadores no UCI, funcionários do World Wide Web Consortium (W3C), e engenheiros dentre os grupos de trabalho do Internet Engineering Task Force (IETF). Eu gostaria de agradecer particularmente Tim Berners-Lee, Henrik Frystyk Nielsen, Dan Connolly, Dave Raggett, Rohit Khare, Jim Whitehead, Larry Masinter, e Dan LaLiberte por muitas conversas esclarecedoras em relação à natureza e objetivos da arquitetura WWW. Eu também gostaria de agradecer Ken Anderson por sua contribuição na comunidade pública sobre hipertexto e por definir o caminho para pesquisa de hipermídia no UCI. Obrigado à todos os meus colegas arquitetos no UCI, todos os quais terminaram antes de mim, incluindo Peyman Oreizy, Neno Medvidovic, Jason Robbins, e David Hilbert.

A arquitetura da Web é baseada no trabalho colaborativo de dúzias de desenvolvedores de software voluntários, muitos dos quais raramente recebem o crédito que eles merecem por serem pioneiros na Web antes que ela se tornasse um fenômeno comercial. Somado ao povo do W3C acima, reconhecimento deve ser atribuído aos desenvolvedores de servidores que permitiram muito do rápido crescimento da Web em 1993-1994 (mais que, acredito eu, navegadores o fizeram). Esses incluem Rob McCool (NCSA https), Ari Luotonen (CERN httpd/proxy), e Tony Sanders (Plexus). Obrigado também ao "Sr. Conteúdo", Kevin Hughes, por ser o primeiro a implementar os jeitos mais interessantes de exibir informação na Web além de hipertexto. Os primeiros desenvolvedores de clientes também merecem agradecimentos: Nicola Pellow (line-mode), Pei Wei (Viola), Tony Johnsohn (Midas), Lou Montulli (Lynx), Bill Perry (W3), e Marc Andreessen e Eric Bina (Mosaic para o X). Finalmente, meus agradecimentos pessoais vão aos meus colaboradores do libwww-perl, Oscar Nierstrasz, Martijn Koster e Gisle Aas. Parabéns!

A arquitetura moderna da Web ainda é definida mais pelo trabalho individual de voluntários do que por qualquer companhia sozinha. Chefe entre esses são os membros da Fundação Apache. Agradecimentos especiais vão para Robert S. Thau pelo incrivelmente robusto projeto Shambhala que deu origem ao Apache 1.0, tal como as muitas discussões sobre extensões desejáveis (e indesejáveis) para a Web, a Dean Gaudet por me ensinar mais sobre avaliações detalhadas de performance de sistema que eu imaginei que precisaria saber, e à Alexei osut por ser o primeiro a implementar muito do HTTP/1.1 no Apache. Agradecimentos adicionais ao resto dos fundadores do Grupo Apache, incluindo Brian Behlendorf, Rob Hartill, David Robinson, Cliff Skolnick, Randy Terbush, e Andrew Wilson, por construírem uma comunidade da qual todos podemos nos orgulhar e mudar o mundo novamente.

Eu também gostaria de agradecer a todas as pessoas na eBuilt que me fizeram de lá um lugar tão bom de trabalhar. Agradecimentos particulares aos quatro fundadores técnicos -- Joe Lindsay, Phil Lindsay, Jim Hayes e Joe Manna -- por criarem (e defenderem) uma cultura que torna engenharia divertida. Obrigado também à Mike Dewey, Jeff Lenardson, Charline Bunten, e Ted Lavoie, por tornarem possível ganhar dinheiro enquanto se tem diversão. E agradecimentos especiais à Linda Dailing, por ser a cola que nos uniu todos.